1.	她开车没有我快。
(Tā kāichē méiyǒu wǒ kuài.)
Cô ấy lái xe không nhanh bằng tôi.
2.	冬天天气又冷又干，我还是喜欢夏天。
(Dōngtiān tiānqì yòu lěng yòu gān, wǒ háishi xǐhuan xiàtiān.)
Mùa đông thời tiết vừa lạnh vừa khô, tôi vẫn thích mùa hè hơn.
3.	他是世界有名的歌手，我很喜欢他的歌。
(Tā shì shìjiè yǒumíng de gēshǒu, wǒ hěn xǐhuan tā de gē.)
Anh ấy là ca sĩ nổi tiếng trên thế giới, tôi rất thích những bài hát của anh ấy.
4.	越南跟中国有一个小时的时差。现在北京是早上八点，可是河内才七点。
(Yuènán gēn Zhōngguó yǒu yí gè xiǎoshí de shíchā. Xiànzài Běijīng shì zǎoshang bā diǎn, kěshì Hénèi cái qī diǎn.)
Việt Nam chênh lệch 1 tiếng đồng hồ với Trung Quốc. Bây giờ Bắc Kinh là 8 giờ sáng, nhưng Hà Nội mới 7 giờ.
5.	她喜欢听中国音乐，跟我一样。
(Tā xǐhuan tīng Zhōngguó yīnyuè, gēn wǒ yíyàng.)
Cô ấy thích nghe nhạc Trung Quốc giống tôi.
6.	这个软件不但可以玩游戏，而且还能交新朋友。
(Zhège ruǎnjiàn bùdàn kěyǐ wán yóuxì, érqiě hái néng jiāo xīn péngyou.)
Phần mềm này không những có thể chơi game, mà còn có thể kết bạn mới.
7.	他热情地跟王经理打招呼。
(Tā rèqíng de gēn Wáng jīnglǐ dǎzhāohu.)
Anh ấy nhiệt tình chào hỏi giám đốc Vương.
8.	她汉语说得很流利。
(Tā Hànyǔ shuō de hěn liúlì.)
Chị ấy nói tiếng Trung một cách lưu loát.
9.	北江有一些很有名的地方，那里的风景很漂亮。
(Běijiāng yǒu yìxiē hěn yǒumíng de dìfang, nàlǐ de fēngjǐng hěn piàoliang.)
Bắc Giang có một vài địa điểm nổi tiếng, ở đó phong cảnh rất đẹp.
10.	我请老板给我假，但是他不答应。
(Wǒ qǐng lǎobǎn gěi wǒ jià, dànshì tā bù dāying.)
Tôi xin ông chủ nghỉ phép, nhưng ông ấy không cho.
11.	经过大家的努力，他们终于成功了。
(Jīngguò dàjiā de nǔlì, tāmen zhōngyú chénggōng le.)
Trải qua sự cố gắng của mọi người, cuối cùng họ cũng thành công.
12.	快过来吧，大家都在等你呢！
(Kuài guòlai ba, dàjiā dōu zài děng nǐ ne!)
Cậu nhanh qua đây đi, mọi người đang chờ cậu đấy.
13.	他们以前谈过恋爱，后来因为父母不同意，就分手了。
(Tāmen yǐqián tán guò liàn’ài, hòulái yīnwèi fùmǔ bù tóngyì, jiù fēnshǒu le.)
Trước đây họ từng yêu nhau, sau này vì bố mẹ không đồng ý nên chia tay.
14.	这个星期我吃了三次火锅，今天不想吃了。
(Zhège xīngqī wǒ chī le sān cì huǒguō, jīntiān bù xiǎng chī le.)
Tuần này tôi đã ăn lẩu 3 lần rồi, hôm nay tôi không muốn ăn nữa.
15.	前天我跟女朋友吵架了，今天早上在路上遇见她，她看了我一眼，什么也没说就走了。
(Qiántiān wǒ gēn nǚpéngyou chǎojià le, jīntiān zǎoshang zài lùshang yùjiàn tā, tā kàn le wǒ yì yǎn, shénme yě méi shuō jiù zǒu le.)
Hôm trước tôi và bạn gái cãi nhau, sáng nay gặp cô ấy trên đường, cô ấy chỉ liếc tôi một cái, không nói gì đã đi.
16.	每次遇到困难，他就回家找爸爸帮忙。
(Měi cì yùdào kùnnán, tā jiù huí jiā zhǎo bàba bāngmáng.)
Hễ gặp khó khăn, anh ấy liền về nhà tìm bố giúp đỡ.
17.	每个人都希望能生活得很快乐。
(Měi gèrén dōu xīwàng néng shēnghuó de hěn kuàilè.)
Mỗi người đều hy vọng có thể sống vui vẻ.
18.	我不是一个人来的，我是跟爸爸妈妈一起来的。
(Wǒ bú shì yí gèrén lái de, wǒ shì gēn bàba māma yìqǐ lái de.)
Tôi không đến một mình đâu, tôi đến cùng bố mẹ.
19.	我们工厂暂停生产这种耳机了。
(Wǒmen gōngchǎng zàntíng shēngchǎn zhè zhǒng ěrjī le.)
Xưởng chúng tôi tạm dừng sản xuất loại tai nghe này.
20.	昨天他没回家，我担心了一晚上，所以没睡着。
(Zuótiān tā méi huí jiā, wǒ dānxīn le yì wǎnshàng, suǒyǐ méi shuìzháo.)
Hôm qua anh ấy không về nhà, tôi lo lắng cả đêm nên không ngủ được.
21.	作业你写完了，一会儿妈妈带你去找小明玩吧。
(Zuòyè nǐ xiě wán le, yíhuìr māma dài nǐ qù zhǎo Xiǎo Míng wán ba.)
Bài tập con đã viết xong rồi, lát nữa mẹ cho con đi chơi với Tiểu Minh nhé.
22.	草莓是我最喜欢吃的水果之一。
(Cǎoméi shì wǒ zuì xǐhuan chī de shuǐguǒ zhī yī.)
Dâu tây là một trong những loại quả tôi thích ăn nhất.
23.	现在我们国家的经济越来越发展了。
(Xiànzài wǒmen guójiā de jīngjì yuèláiyuè fāzhǎn le.)
Hiện nay kinh tế đất nước ta ngày càng phát triển.
24.	就剩下这一个，我差点儿没买到。
(Jiù shèng xià zhè yí gè, wǒ chàdiǎnr méi mǎidào.)
Chỉ còn cái này thôi, tôi suýt chút nữa thì không mua được.
25.	我看见她跑进宿舍去了。
(Wǒ kànjiàn tā pǎo jìn sùshè qù le.)
Tôi thấy cô ấy chạy vào ký túc xá rồi.
26.	他从国外给我买回来了一件礼物。
(Tā cóng guówài gěi wǒ mǎi huílai le yí jiàn lǐwù.)
Anh ấy từ nước ngoài mua về cho tôi một món quà.
27.	我知道你很忙，但是你能不能抽点时间跟我讨论一下工作？
(Wǒ zhīdào nǐ hěn máng, dànshì nǐ néng bu néng chōu diǎn shíjiān gēn wǒ tǎolùn yíxià gōngzuò?)
Tôi biết bạn rất bận, nhưng bạn có thể dành thời gian thảo luận với tôi một chút không?
28.	他戴着眼镜，穿着西服，看起来很正式。
(Tā dàizhe yǎnjìng, chuānzhe xīfú, kàn qǐlái hěn zhèngshì.)
Anh ấy đeo kính và mặc vest, trông rất trang trọng.
29.	她工作很热情，服务顾客也很周到，所以老板给她加了工资。
(Tā gōngzuò hěn rèqíng, fúwù gùkè yě hěn zhōudào, suǒyǐ lǎobǎn gěi tā jiā le gōngzī.)
Cô ấy làm việc rất nhiệt tình, phục vụ khách hàng cũng chu đáo nên ông chủ đã tăng lương cho cô ấy.
30.	这是中国最有名的购物中心之一。
(Zhè shì Zhōngguó zuì yǒumíng de gòuwù zhōngxīn zhī yī.)
Đây là một trong những trung tâm mua sắm nổi tiếng nhất ở Trung Quốc.
