Bài 16: Bạn có thường xuyên đến thư viện không?
1. Vị trí của từ ngữ chỉ thời gian (Trạng ngữ chỉ thời gian)

Giải thích: Từ chỉ thời gian có thể đứng trước chủ ngữ hoặc sau chủ ngữ (trước động từ).

Cấu trúc: Thời gian + Chủ ngữ + V + O hoặc Chủ ngữ + Thời gian + V + O

Ví dụ:

Buổi tối bạn làm gì? -> 晚上你做什么？ (Wǎnshang nǐ zuò shénme?) hoặc  你晚上做什么？ (Nǐ wǎnshang zuò shénme?) *  晚上我有时候看电影。 (Buổi tối có lúc tôi xem phim.)


2. Phó từ chỉ tần suất (常，很少，总，有时候)

Giải thích: Dùng để chỉ mức độ thường xuyên của hành động.

常 / 常常 (cháng/chángcháng): Thường.

不常 (bù cháng): Không thường.

很少 (hěn shǎo): Rất ít khi (hiếm khi).

有时候 (yǒu shíhou): Có lúc, thỉnh thoảng.

总是 (zǒng shì): Luôn luôn, lúc nào cũng.

Ví dụ: *  我常去图书馆。 (Tôi thường đi thư viện.) *  有时候借书, có lúc lên mạng tra tài liệu.) *  他 rất ít khi đi ngân hàng vay tiền.) *  Mike luôn làm bài tập ở thư viện.)


3. Phân biệt 还是 (háishì) và 或者 (huòzhě)

Giải thích: Cả hai đều có nghĩa là "hoặc/hay là".

还是: Dùng trong câu nghi vấn (câu hỏi).

或者: Dùng trong câu trần thuật (câu kể).

Ví dụ: *  A: 你喝茶还是喝咖啡？ (Bạn uống trà hay uống cà phê?) *  晚上 tôi thường nghe nhạc hoặc xem phim truyền hình.)


Bài 17: Anh ấy đang làm gì vậy?
1. Hành động đang diễn ra (Tiếp diễn): 在, 正在, 正

Giải thích: Biểu thị hành động đang tiến hành tại thời điểm nói. Thường kết hợp với trợ từ ngữ khí 呢 ở cuối câu.

Cấu trúc: Chủ ngữ + (在 / 正 / 正在) + Động từ + (Tân ngữ) + (呢)

正在: Nhấn mạnh cả thời gian và trạng thái tiến hành.

在: Nhấn mạnh trạng thái.

正: Nhấn mạnh thời điểm.

Ví dụ: *  他在 chuẩn bị bài khóa.) *  他 đang xem tivi.) *  Tôi đang tắm.)


Phủ định: Dùng 没 (有) 在. *  Anh ấy không đang nghe nhạc.)

2. Câu hỏi chính phản 是不是 trong tiếp diễn


Ví dụ:  Anh ấy có phải đang nghe nhạc không?)

Bài 18: Tôi đi bưu điện gửi bưu phẩm
1. Câu liên động (连动句)

Giải thích: Câu có vị ngữ gồm 2 động từ hoặc cụm động từ trở lên, chỉ ra thứ tự hành động hoặc mục đích, cách thức.

Loại 1: Biểu thị mục đích (Đi đến đâu để làm gì)

Cấu trúc: Chủ ngữ + 去/来 + Địa điểm + Làm gì


Ví dụ:  Đoàn đại biểu ngoại thương ngày mai đi Thượng Hải tham quan.)

Loại 2: Biểu thị phương thức (Làm gì bằng cách nào)

Cấu trúc: Chủ ngữ + Phương thức (ngồi xe, dùng tiếng Trung...) + Động từ chính

Ví dụ: *  Đi bằng máy bay hay đi bằng tàu hỏa?) *  Dùng tiếng Trung nói chuyện.)


Bài 19: Có thể thử được không?
1. Cấu trúc 又 ... 又 ... (Vừa ... vừa ...)

Giải thích: Diễn tả hai đặc điểm, trạng thái cùng tồn tại.

Ví dụ: *  Chiếc áo lông vũ này vừa đẹp vừa rẻ.) *  Phòng học của chúng ta vừa yên tĩnh vừa sạch sẽ.)


2. Phân biệt 一点儿 và 有点儿

一点儿 (yìdiǎnr):

Adj + 一点儿: Dùng trong so sánh (muốn cái gì đó hơn một chút). *  Rẻ hơn chút đi.) *  Có cái ngắn hơn chút không?)


V + 一点儿 + Noun: Làm một ít việc gì đó. *  Tôi đi cửa hàng mua một ít đồ.)

有点儿 (yǒudiǎnr):

有点儿 + Adj: Biểu thị sự không hài lòng, không mong muốn (hơi...). *  Cái này hơi dài.)

3. Lặp lại động từ (Trùng điệp động từ)

Giải thích: Biểu thị động tác xảy ra trong thời gian ngắn, làm thử, hoặc mang ngữ khí nhẹ nhàng.

Động từ 1 âm tiết: AA hoặc A一A (kànkan, kàn yí kàn).

Động từ 2 âm tiết: ABAB (xíuxi xiūxi).

Ví dụ: *  Tôi thử một chút được không?) *  nghe thử, nghỉ ngơi chút).


Bài 20: Chúc bạn sinh nhật vui vẻ!
1. Cách nói ngày tháng năm

Thứ tự: Năm -> Tháng -> Ngày -> Thứ.


Ví dụ:  Sinh nhật tôi là ngày 18 tháng 10, đúng vào thứ Bảy.)

2. Cách dùng 就 (jiù)

Giải thích:

Nhấn mạnh sự chính xác (chính là). *  Phía trước chính là nhà tôi.)

Nhấn mạnh hành động xảy ra sớm hoặc nhanh (liền, ngay). *  Vừa tan học tôi về nhà ngay.)

Bài 21: Ngày mai chúng ta xuất phát lúc 7h15
1. Cách nói giờ (Giờ hơn và Giờ kém)

Giờ hơn: Giờ + 分 (fēn). *  8:05 -> 八点零五分.

Giờ khắc (15 phút): 一刻 (yí kè). *  8:15 -> 八点一刻.

Giờ rưỡi: 半 (bàn). *  8:30 -> 八点半.

Giờ kém: 差 (chà). *  7:45 (8h kém 15) -> 差一刻八点 hoặc 差十五分八点.

2. 每 ... 都 ... (Mỗi ... đều ...)

Giải thích: Chỉ sự bao quát, không có ngoại lệ.


Ví dụ:  Mỗi học sinh đều phải làm bài tập.)

Bài 22: Tôi định mời giáo viên dạy tôi Kinh kịch
1. Câu kiêm ngữ (兼语句)

Giải thích: Vị ngữ gồm 2 động từ. Tân ngữ của động từ 1 đồng thời là chủ ngữ của động từ 2. Động từ 1 thường mang ý sai khiến/nhờ vả (请 - mời, 叫 - gọi/bảo, 让 - để/bảo, 派 - cử).

Cấu trúc: Chủ ngữ + (请/叫/让/派) + Tân ngữ 1 (Kiêm ngữ) + Động từ 2 + Tân ngữ 2.

Ví dụ: *  Tôi mời các bạn nói về sở thích của mình.) -> "Các bạn" là tân ngữ của "mời" và là chủ ngữ của "nói". *  Công ty cử anh ấy đến Trung Quốc.) *  Thầy giáo bảo mọi người trả lời câu hỏi.)

Bài 23: Trong trường có bưu điện không?
1. Phương vị từ (Từ chỉ phương hướng/vị trí)

Các từ: 里边 (bên trong), 外边 (bên ngoài), 上边 (bên trên), 下边 (bên dưới), 前边, 后边, 左边, 右边, Đông/Tây/Nam/Bắc bên.

Ví dụ: *  Bưu điện ở phía Tây.) *  Bên trong thư viện có rất nhiều bàn.)

2. Câu tồn hiện (Biểu thị sự tồn tại)

Dùng 在 (Ở đâu có cái gì): *  Bưu điện ở phía Đông.)

Dùng 有 (Ở đâu có cái gì): *  Trong trường có một cái bưu điện.)

Dùng 是 (Ở đâu là cái gì - xác định rõ): *  Phía trước Mary là Mike.)

Bài 24: Tôi muốn học Thái cực quyền
1. Động từ năng nguyện (能愿动词)

会 (huì): Biết (do học hỏi mà biết) hoặc Sẽ (tương lai). *  Tôi biết đá bóng.) *  Tôi sẽ đến đúng giờ.)


想 (xiǎng): Muốn (dự định, mong muốn). *  Bạn có muốn học Thái cực quyền không?)

要 (yào): Cần, phải (mạnh hơn 'xiǎng'), hoặc Muốn (nhu cầu cụ thể). *  Tôi muốn một cốc cà phê.)

能 (néng) / 可以 (kěyǐ): Có thể (khả năng, điều kiện cho phép, hoặc xin phép). *  Một ngày tôi có thể làm việc 12 tiếng - khả năng sức khỏe/thể lực). *  Tôi có thể ngồi ở đây không? - xin phép).


Bài 25: Cô ấy học rất giỏi
1. Bổ ngữ trạng thái (Bổ ngữ trình độ) - 得

Giải thích: Đứng sau động từ để đánh giá, miêu tả mức độ hoặc kết quả của hành động.

Cấu trúc: Động từ + 得 + Tính từ/Cụm tính từ

Ví dụ: *  Hôm nay anh ấy biểu diễn vô cùng tốt.) *  Anh ấy viết rất nhanh.) *  Cô ấy nói tiếng Trung rất lưu loát.) -> Nếu có tân ngữ (Hànyǔ), phải lặp lại động từ (shuō) hoặc đưa tân ngữ lên đầu câu.
